Операторы условного исполнения команд && и || могут быть применены для управления потоком исполнения команд. 
Они позволяют исполнять команды в зависимости от успешности выполнения предыдущих команд.
Если оператор && установлен между двумя командами, то вторая из них будет исполнена только в случае успеха предыдущей.
 
Выполнение команды в случае успеха предыдущей команды.
В примере первая команда проверяет наличие каталога, переход в который осуществляет вторая команда cd /tmp при условии успешного исполнения первой.
ls /tmp &> /dev/null && cd /tmp
pwd
 
 
Более изящный вариант выполнения этой же задачи заключается в использовании команды test для проверки существования целевого каталога.
Команда test в примере проверяет существование каталога.
[ -d /tmp ] && cd /tmp
pwd
/tmp
 
 
Если необходимо выполнять команду в случае неудачного завершения работы другой команды, удобно применять оператор ||. 
Например, требуется перейти в каталог d1. 
В случае отсутствия этот каталог необходимо создать и перейти в него. 
Если каталог отсутствует, то он создается.
Эту задачу можно решить следующим образом
[ -d d1 ] || mkdir d1 ; cd d1
pwd
/tmp/d1
