При создании сценариев часто возникает задача проверить значение, содержащееся в переменной, на совпадение с заданными шаблонами. 
При этом в зависимости от шаблона, с которым произошло совпадение, должны выполняться те или иные заданные действия. 
Для выполнения такой задачи предназначена команда case. Шаблоны сравнения case такие же, как и файловые шаблоны.
 
Синтаксис команды case в общем показан в примере:
case слово in
   шаблон1 )
      команды
      ;;
   шаблон2 )
      команды
      ;;
esac
 
Сравнение слова с шаблонами производится последовательно. 
Как только найдется совпадение, выполняются соответствующие команды без дальнейших проверок.
Допустим, что в текущем каталоге располагаются символические ссылки на сценарии запуска служб GNU/Linux. 
Требуется написать сценарий, который будет запускать службы, передавая сценарию аргумент start, если в качестве аргумента будет использована символическая ссылка, 
начинающаяся с буквы S или s. 
 
Если же ссылка будет начинаться с буквы K или k, то службы должны останавливаться и, следовательно, их сценариям должен передаваться аргумент stop
cat case.sh
#!/bin/bash
[ $# -ne 1 ] && exit 1;
FIRST=`echo $1 | cut -c1`
case $FIRST in
 
            [Ss] )
                   echo "Запускается $1"
                   ./$1 start
                   ;;
            K|k )
                   echo "Останавливается $1"
                   ./$1 stop
                   ;;
            * )
                   echo "Статус $1"
                   ./$1 status
                   ;;
esac
 
В этом сценарии вначале проверяется количество аргументов. 
Если оно не равно 1, то осуществляется выход с ошибкой. 
Далее в переменную FIRST помещается первая буква аргумента командной строки.
Команда case проверяет соответствие содержащейся в переменной FIRST буквы шаблону [Ss]. 
Этот шаблон обозначает множество по аналогии с обычными файловыми шаблонами. 
То есть этому шаблону удовлетворяют либо S, либо s.
Если буква в FIRST удовлетворяет этому шаблону, служба запускается.
Для остановки службы используется иной шаблон, имеющий в данном случае тот же смысл: либо K, либо k. 
Вертикальная черта обозначает "ИЛИ". 
Однако ее можно применять даже для целых строк или шаблонов.
Если содержимое переменной FIRST не совпадает и с этим шаблоном, то выводится информация о текущем статусе службы.
